---
title: 计算机网络技术之概述
tags: 
- 计算机网络技术
- 概述
- 考研
excerpt: 简要介绍了计算机网络的概念以及分层结构
cover: https://imagere.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/img/202206091025989.png
categories:
- 计算机网络技术
mathjax: true
date: 2022-06-09 10:23:55
---

# 计算机网络概述

## 1、基本概述

- 21世纪一些重要特征：数字化、网络化和信息化，以网络为核心的信息时代

- 互联网两个基本特点：连通性和共享

- 网络有，电信网络、有线电视网络和**计算机网络**，该科目**网络**指的是**计算机网络**

- 计算机网络（简称网络）由若干节点和连接这些节点的链路组成

- **internet**和**Internet**的区别：

  > internet指多个计算机网络互连组成的互连网
  >
  > Internet指互联网，因特网，鼻祖是美国的[ARPANET](https://zh.m.wikipedia.org/zh-cn/ARPANET)

- **ISP**：互联网服务提供者（`Internet Service Provider`），为用户提供网络服务，如中国联通，中国移动，中国电信

- **IXP**：互联网交换点（`Internet eXchange Point`），连接两个网络并交换分组，如两个地区的ISP可由此来交换分组。

- **WWW**：万维网（`World Wide Web`）

  > 1、一个透过互联网访问的，由许多互相链接的超文本组成的信息系统。
  >
  > 2、具体来说，平常浏览的网页，平常在网上下载的东西（视频，影音，图片等），都是属于万维网的一部分。更重要的是，超文本标记语言（`HTML`）是最常用的万维网部分。可以说，基于浏览器访问的网路，都是万维网一部分。
  >
  > 3、主要发明了三项关键技术：统一资源标识符（`URL`），超文本标记语言（`HTML`），超文本传输协议（`HTTP`）
  >
  > 4、网站前面加不加`www`的区别呢？加了属于二级域名，不加属于一级域名，差别不是很大，一般的网站，加不加都是默认跳到主网站，和其他的（如`jwxt.njupt....`、`main.qq....`）这些不一样，因为会跳到其他站点。

- 网络的端系统直接通信有两种：客户-服务器方式（C/S方式）和对等方式（P2P方式）。

- 客户-服务器方式

  > 客户是服务请求方，服务器是服务提供方，两者分工明确
  >
  > 服务器通过服务程序处理客户通过客户程序发来的请求，并且可以通过并发实现同时处理多个请求
  >
  > 目前常见的网站，大多都是C/S方式

- 对等方式（peer to peer）

  > 两台主机都会运行（p2p软件），可以看成两台主机都可以作为服务器和客户端。

- 路由器（router）：是一种专用计算机，分组交换的关键构件

- 交换方式：电路交换，报文交换，分组交换

  > 电路交换：“建立连接 -> 通话 -> 释放连接” 三个步骤称为电路交换，电路交换将整个报文放到信道传输，占据整个端到端的信道，并且此过程中，该信道不会给另一个通话所使用。效率非常低，因为一个通话会独占一个信道。
  >
  > 分组交换：把一个报文，分成若干个分段。每个分组加上一定的首部，就构成了一个分组，又称为“包”，首部又称为“包头”。
  >
  > 报文交换：与分组交换类似，并且先于分组交换问世，区别在于将整个报文进行存储转发，不进行分组。
  
- 分类：

  > - 作用范围分类
  >
  >   > 广域网（`WAN`）、城域网（`MAN`）、局域网（`LAN`）、个人区域网（`PAN`）
  >
  > - 安装网络的使用者分类
  >
  >   > 公用网（public network）、专用网（private network）
  >
  > - 用来把用户介入到互联网中的，叫做接入网（`AN, Access Network`）。
